♪Memories of the past are always vivid♪
♪អនុស្សាវរីយពីអតីតកាលតែងតែមានភាពរស់រវើក♪♪
♪They accompanied me to take every step♪
ពួកគេបានអមដំណើរខ្ញុំអោយដើរគ្រប់ជំហាន every
♪On the road♪
♪នៅលើផ្លូវ♪
♪Going through heat and cold♪
through ឆ្លងកាត់កំដៅនិងត្រជាក់
♪The bumpy journey has rendered my longing♪
journey b ដំណើររដិបរដុបបានបង្ហាញនូវការទន្ទឹងរង់ចាំរបស់ខ្ញុំ
♪Rock solid♪
♪♪ថ្មរឹងមាំ♪
♪The same moonlight shines on our shoulders♪
ពន្លឺព្រះច័ន្ទដដែលរះលើយើង ស្មា♪
♪Even if we are far away separated♪
if ទោះបីយើងឃ្លាតឆ្ងាយពីគ្នាឆ្ងាយ
♪We are close in our hearts♪
♪♪យើងនៅជិតបេះដូងយើង♪
♪The wind blew away the past♪
ble ខ្យល់បក់ចេញពីអតីតកាល
♪I look for your distant location on the starry night♪
♪♪ខ្ញុំរកមើលទីតាំងឆ្ងាយរបស់អ្នកនៅពេលយប់ដែលមានផ្កាយ
♪In the ocean of faces♪
♪♪នៅមហាសមុទ្រមុខ
♪For you, my heart burns and races♪
♪♪សម្រាប់អ្នក បេះដូងរបស់ខ្ញុំឆេះឆួលនិងប្រណាំង♪♪
♪Despite its turns and twists, fate is in my hands♪
ទោះបីវាប្រែទៅជាស្រស់និងវង្វេងវង្វាន់ជោគវាសនាស្ថិតក្នុងដៃខ្ញុំក៏ដោយ
♪May waiting convert regrets into a happy ending♪
waiting អាចរងចាំការប្រែចិត្តសោកស្តាយទៅជាការបញ្ចប់ដ៏រីករាយ
♪May solitary figures find right companions♪
figures figures តួលេខតែម្នាក់ឯងអាចរកឃើញដៃគូត្រឹមត្រូវ
♪And become a pair♪
♪ become ហើយក្លាយជាគូ♪
=Time Flies and You Are Here=
= ពេលវេលាហោះហើរនិងអ្នកនៅទីនេះ =
=Episode 7=
= ភាគទី ៧ =
(Youth is wasted while listening to the rain)
(យុវវ័យខ្ជះខ្ជាយពេលកំពុងស្តាប់ទឹកភ្លៀង)
(Residence of the Su Family)
(Residence of the Su Family)
Mother!
ម្តាយ!
- Xiaoman. - Mother.
- សៀសៀម៉ាន។ - ម្តាយ។
Calm down.
ត្រជាក់ចិត្ត។
What happened?
តើមានអ្វីកើតឡើង?
Why was father arrested?
ហេតុអ្វីបានជាឪពុកត្រូវចាប់ខ្លួន?
Your father...
ឪពុករបស់អ្នក ...
They said your father
ពួកគេបាននិយាយថាឪពុករបស់អ្នកបាន
transferred people from the censorate on his own.
ផ្ទេរមនុស្សពីកន្លែងត្រួតត្រាដោយខ្លួនឯង។
It's an act which is beyond his powers.
វាជាទង្វើដែលហួសពីអំណាចរបស់គាត់។
Just now,
ឥឡូវនេះ
he was brought away before noon.
គាត់ត្រូវបានគេនាំទៅមុនពេលថ្ងៃត្រង់។
This must be Zhao Xiaoqian's doing.
នេះត្រូវតែជាការធ្វើរបស់ Zhao Xiaoqian ។
I'm going to look for him.
ខ្ញុំនឹងស្វែងរកគាត់។
Xiaoman, don't.
Xiaoman កុំធ្វើអី។
Calm down first.
ស្ងប់ស្ងាត់មុន។
Your uncle
ពូរបស់អ្នក
went to check with the magistrate early this morning.
បានទៅពិនិត្យជាមួយចៅក្រមនៅព្រឹកព្រលឹម។
Let's hear what he has to say when he comes back.
តោះស្តាប់អ្វីដែលគាត់ត្រូវនិយាយនៅពេលគាត់ត្រឡប់មកវិញ។
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
Something bad happened!
មានរឿងអាក្រក់កើតឡើង!
Madam,
លោកជំទាវ
master was arrested.
មេត្រូវបានចាប់ខ្លួន។
Suchangji was sealed.
ស៊ូឆាងជីត្រូវបានផ្សាភ្ជាប់។
Lady,
Lady,
Commandery Prince said he's waiting for you at Taiping Tavern.
Commandery Prince បាននិយាយថាគាត់កំពុងរង់ចាំអ្នកនៅ Taiping Tavern ។
Xiaoman, you mustn't go.
Xiaoman អ្នកមិនត្រូវទៅទេ។
The messenger who came said
អ្នកនាំសារដែលបានមកនិយាយថា
if she doesn't show,
បើនាងមិនបង្ហាញ
we'll never see the two old masters again.
យើងនឹងលែងឃើញចៅហ្វាយចាស់ទាំងពីរនាក់ទៀត។
Mother.
ម្តាយ។
They are too much.
ពួកគេច្រើនពេក។
Calm down first.
ស្ងប់ស្ងាត់មុន។
Don't tell madam about it for now.
កុំប្រាប់លោកជំទាវអំពីរឿងនេះឥឡូវនេះ។
We don't want her to worry.
យើងមិនចង់អោយនាងព្រួយបារម្ភទេ។
I'll go and meet him.
ខ្ញុំនឹងទៅជួបគាត់។
Xiaoman,
Xiaoman
you mustn't go.
អ្នកមិនត្រូវទៅទេ។
They must be up to something.
ពួកគេត្រូវតែអាស្រ័យលើអ្វីមួយ។
Don't worry.
កុំបារម្ភ។
Since things have come to this,
ចាប់តាំងពីអ្វីៗបានមកដល់នេះ
there's nothing else to be afraid of anymore.
គ្មានអ្វីគួរឱ្យភ័យខ្លាចទៀតទេ។
Xiaoman!
សៀអាម៉ាន!
Where's Zhao Xiaoqian?
តើ Zhao Xiaoqian នៅទីណា?
He's not in.
គាត់មិននៅទេ។
For certain things,
ចំពោះរឿងខ្លះ
you just have to discuss with me.
អ្នកត្រូវពិភាក្សាជាមួយខ្ញុំ។
Discuss with you?
ពិភាក្សាជាមួយអ្នក?
Are you able to make decisions?
តើអ្នកអាចធ្វើការសម្រេចចិត្តបានទេ?
I can't,
ខ្ញុំមិនអាចទេ
but you can.
ប៉ុន្តែអ្នកអាចធ្វើបាន។
You and Hanchen spent the night together,
អ្នកនិងហាន់ឆិនបានចំណាយពេលមួយយប់ជាមួយគ្នា
and Commandery Prince's Mansion kept it a secret for you.
ហើយម៉ាយមេនរបស់ Commandery Prince បានរក្សាវាជាអាថ៌កំបាំងសម្រាប់អ្នក។
As you can see when you went to the academy earlier,
ដូចដែលអ្នកអាចឃើញនៅពេលអ្នកទៅរៀននៅសាលាមុននេះ
no one dare mention it.
គ្មាននរណាម្នាក់ហ៊ាននិយាយទេ។
However, within Wujiang Prefecture,
ទោះយ៉ាងណាក៏ដោយនៅក្នុងខេត្ត Wujiang
it's still become a scandal.
វានៅតែក្លាយជារឿងអាស្រូវ។
Even if Commandery Prince's Mansion is powerful,
ទោះបីជាអគាររបស់មេបញ្ជាការព្រីនធ័រមានអំណាចក៏ដោយ
we cannot stop these people from gossiping.
យើងមិនអាចបញ្ឈប់ការនិយាយដើមគេបានឡើយ។
Do you know why?
តើ​អ្នកដឹង​ថា​ហេតុអ្វី​ទេ?
It's Shen Yan's doing.
វាជាស៊ីនយ៉ាកំពុងធ្វើ។
Shen Yan and Hanchen were enemies since they were kids.
សេនយាននិងហានហានជាសត្រូវតាំងពីពួកគេនៅក្មេង។
In order to break Zhao and Shen's marriage engagement,
ដើម្បីផ្តាច់ចំណងអាពាហ៍ពិពាហ៍របស់ចូវនិងសេន
he came up with this plot.
គាត់បានបង្កើតផែនការនេះ។
Even your father's matter,
សូម្បីតែរឿងរបស់ឪពុកអ្នកក៏
it's also Shen Yan's doing.
វាជារឿងរបស់សឺនយ៉ាងដែរ។
What about my uncle?
ចុះពូខ្ញុំ?
Is it also Shen Yan's doing?
តើវាក៏ជាស៊ីនយ៉ាកំពុងធ្វើដែរឬទេ?
It's me.
គឺ​ខ្ញុំ។
So, what else do you have to say?
ដូច្នេះតើអ្នកត្រូវនិយាយអ្វីទៀត?
I just want to tell you that
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ប្រាប់អ្នកថា
although Commandery Prince's Mansion
ទោះបីអាគារមេបញ្ជាការរបស់ព្រីនស៍ថេន
isn't a peaceful place,
មិនមែនជាកន្លែងមានសន្តិភាពក៏ដោយ
we can still protect you,
យើងនៅតែអាចការពារអ្នក
Su Family as well as Xie Family from harm.
ស៊ូគ្រួសារក៏ដូចជាគ្រួសារស៊ីពីគ្រោះថ្នាក់។
If you marry Hanchen as a concubine,
ប្រសិនបើអ្នករៀបការជាមួយហាន់ឆិនជាប្រពន្ធចុង
your father, your uncle
ឪពុកឪពុកមារបស់អ្នក
and even your brother, Xie Xun,
និងសូម្បីតែបងប្រុសរបស់អ្នកឈ្មោះ Xie Xun
who is currently in the capital,
ដែលបច្ចុប្បន្ននៅរដ្ឋធានី
we'll be able to help.
យើងនឹងអាចជួយបាន។
If you aren't willing,
ប្រសិនបើអ្នកមិនបាន
other than Xie Yu's
ក្រៅពី
and Suchangji's future,
អនាគតរបស់ Xie Yu និងអនាគតរបស់ Suchangji
even for Xie Xun,
សូម្បីតែសម្រាប់ Xie Xun
his father is jailed.
ឪពុករបស់គាត់ត្រូវជាប់ពន្ធនាគារ។
Did you know, for the family members of the imperial examination's attendees
តើអ្នកដឹងទេសម្រាប់សមាជិកគ្រួសារនៃអ្នកចូលរួមប្រឡងរបស់អធិរាជ
had such a thing happen in their family,
មានរឿងបែបនេះកើតឡើងនៅក្នុងគ្រួសារ
they are barred from the exam
ពួកគេត្រូវបានគេហាមឃាត់មិនឱ្យប្រឡង
forever?
ជារៀងរហូត?
You're threatening me?
អ្នកគំរាមខ្ញុំ?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
I need to see Zhao Xiaoqian.
ខ្ញុំត្រូវមើលហ្សូវស៊ាវៀន។
I need to see Zhao Xiaoqian!
ខ្ញុំត្រូវមើលហ្សូវស៊ាវៀន!
It's all my doing.
វាជាអ្វីដែលខ្ញុំធ្វើ។
Xingzhou has nothing to do with it.
ស៊ីងចូវមិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយវាទេ។
Why did you do this?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកធ្វើបែបនេះ?
Because I'm selfish.
ព្រោះខ្ញុំអាត្មានិយម។
I don't want to return to the capital.
ខ្ញុំមិនចង់ត្រឡប់ទៅរដ្ឋធានីវិញទេ។
That's why I could only use you.
នោះហើយជាមូលហេតុដែលខ្ញុំអាចប្រើអ្នកបាន។
What about me?
ចុះ​ខ្ញុំ​វិញ?
What did I do?
តើ​ខ្ញុំ​បាន​ធ្វើអ្វី?
What did I do wrong?
តើខ្ញុំបានធ្វើអ្វីខុស?
Why are you so selfish?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកអាត្មានិយមដូច្នេះ?
Did you consider
តើអ្នកបានគិត
my feelings even once?
ពីអារម្មណ៍របស់ខ្ញុំម្តងទេ?
It's as if I was some sort of goods
វាដូចជាខ្ញុំជាប្រភេទទំនិញមួយចំនួន
which you all handled as you wished.
ដែលអ្នកបានដោះស្រាយដូចដែលអ្នកចង់បាន។
I'm sorry.
ខ្ញុំ​សុំទោស។
You're sorry?
អ្នកសុំទោស?
That's my entire life!
នោះជាជីវិតរបស់ខ្ញុំទាំងមូល!
Two years.
ពីរ​ឆ្នាំ។
Give me two years.
ឱ្យខ្ញុំពីរឆ្នាំ។
Become my concubine for two years,
ក្លាយជាប្រពន្ធចុងរបស់ខ្ញុំពីរឆ្នាំ
and I'll order them
ហើយខ្ញុំនឹងបញ្ជាពួកគេ
to release your father and uncle.
ឱ្យដោះលែងឪពុកនិងពូរបស់អ្នក។
Suchangji will naturally be fine.
ស៊ូឆាងជីនឹងល្អ។
Didn't you want money
តើអ្នកមិនចង់បានលុយ
to redeem your land in Yuyangli?
ដើម្បីយកដីរបស់អ្នកនៅយូយ៉ាងយ៉ាងទេឬ?
I promise.
ខ្ញុំ​សន្យា​ថា។
I'll sign a flexible contract with you.
ខ្ញុំនឹងចុះកិច្ចសន្យាបត់បែនជាមួយអ្នក។
You'll be free after two years,
អ្នកនឹងមានសេរីភាពបន្ទាប់ពីពីរឆ្នាំ
and I'll give you 200 taels of silver.
ហើយខ្ញុំនឹងឱ្យអ្នកនូវប្រាក់ចំនួន ២០០ តម្លឹង។
I'll also return to you
ខ្ញុំក៏នឹងវិលត្រលប់មកអ្នកវិញ
your family's mulberry field.
នូវចំការដង្កូវរបស់គ្រួសារអ្នក។
I'll let you return to Yuyangli.
ខ្ញុំនឹងអនុញ្ញាតឱ្យអ្នកត្រឡប់ទៅ Yuyangli ។
I slapped you
ខ្ញុំទះអ្នក
because you owed me that.
ព្រោះអ្នកជំពាក់ខ្ញុំ។
I promise you.
ខ្ញុំ​សន្យា​និង​អ្នក។
Hanchen!
ហានឈីន!
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
They didn't hurt you, did they?
ពួកគេមិនបានធ្វើបាបអ្នកមែនទេ?
Mother,
ម៉ាក់
I'm fine.
ខ្ញុំសុខសប្បាយទេ។
They'll release father
ពួកគេនឹងដោះលែងឪពុក
and uncle.
និងពូ។
Suchangji
ស៊ូឆាងជី
will also be fine.
ក៏នឹងល្អដែរ។
Why did His Highness
ហេតុអ្វីបានជាព្រះខ្ញុំព្រះករុណា
suddenly become so kind?
មានព្រះទ័យសប្បុរសដូច្នេះ?
Xiaoman,
Xiaoman,
is it because you promised him something?
គឺដោយសារតែអ្នកបានសន្យាជាមួយគាត់អ្វីមួយ?
Don't bother about the coming-of-age ceremony.
កុំធុញទ្រាន់នឹងពិធីចូលមកដល់។
Mother,
ម្តាយ
I'm going to marry him.
ខ្ញុំនឹងរៀបការជាមួយគាត់។
why are you crying?
ហេតុអ្វីអ្នកយំ?
Smile.
ញញឹម។
Smile as I'm getting married.
ញញឹមពេលខ្ញុំរៀបការ។
I have to be
ខ្ញុំត្រូវតែធ្វើជា
a joyful bride.
កូនក្រមុំដ៏រីករាយ។
Xiaoman.
សៀម៉ាម៉ាន។
Mistress,
Mistress
those from Commandery Prince's Mansion are here again.
អ្នកដែលមកពីអាគារ Commandery Prince គឺនៅទីនេះម្តងទៀត។
Greetings, ladies.
ជម្រាបសួរលោកលោកស្រី។
Isn't it as you wished?
តើវាមិនដូចអ្វីដែលអ្នកប្រាថ្នាទេឬ?
What are you doing here?
តើ​អ្នក​កំពុង​ធ្វើអ្វី​នៅ​ទីនេះ?
This is Commandery Prince of Julu's gift
នេះគឺជាអំណោយរបស់ព្រះអង្គម្ចាស់នៃជូលូ
for you.
សម្រាប់អ្នក។
His Highness said
សម្តេចតេជោបានមានប្រសាសន៍ថាពិធី
your coming-of-age ceremony will go on as planned.
ចូលមកដល់របស់អ្នកនឹងប្រព្រឹត្តទៅតាមការគ្រោងទុក។
He also found
គាត់ក៏បានរកឃើញ
Teacher Liu from Bailu Academy
គ្រូលីពីបណ្ឌិត្យសភាប៊្លូ
to be your honoured guest.
ជាភ្ញៀវកិត្តិយសរបស់អ្នក។
Teacher Liu had been traveling prior to this.
លោកគ្រូលីវធ្លាប់បានធ្វើដំណើរមុននេះ។
She'll return to the academy in few days.
នាងនឹងត្រលប់ទៅបណ្ឌិត្យសភាវិញក្នុងរយៈពេលពីរបីថ្ងៃទៀត។
She's talented in composing poems.
នាងមានទេពកោសល្យក្នុងការតែងកំណាព្យ។
Even in the capital itself,
សូម្បីតែនៅក្នុងរដ្ឋធានីផ្ទាល់ក៏ដោយ
she's also known as a gifted female scholar.
ក៏នាងត្រូវបានគេស្គាល់ថាជាអ្នកសិក្សាស្រីដែលមានទេពកោសល្យផងដែរ។
Asking her to be Xiaoman's honoured guest,
ស្នើសុំឱ្យនាងក្លាយជាភ្ញៀវកិត្តិយសរបស់ Xiaoman
you all don't have to worry.
អ្នកទាំងអស់គ្នាមិនចាំបាច់ព្រួយបារម្ភទេ។
His Highness also said
ឧត្តមរបស់គាត់ក៏បាននិយាយផងដែរថា
what's needed for Xiaoman's ceremony
អ្វីដែលចាំបាច់សម្រាប់ពិធីរបស់លោក Xiaoman
will all be prepared accordingly.
នឹងត្រូវបានរៀបចំឡើងស្របតាមនោះ។
He owed her that much.
គាត់ជំពាក់នាងច្រើនណាស់។
You people are despicable!
អ្នកជាមនុស្សគួរឱ្យស្អប់ខ្ពើម!
I don't trust
ខ្ញុំមិនទុកចិត្ត
a word you're saying!
ពាក្យដែលអ្នកកំពុងនិយាយទេ!
I'm going to Zhong Ziyan now
ខ្ញុំនឹងទៅ Zhong Ziyan ឥឡូវនេះ
and ask him myself!
ហើយសួរគាត់ដោយខ្លួនឯង!
Minggu!
មីងហ្គូ!
Xiaoman, you silly girl.
Xiaoman, អ្នកក្មេងស្រីឆ្កួត។
(Taiping Tavern)
(តាប៉ីងតាវើន)
♪Singing and drinking for self indulgence♪
♪ច្រៀងនិងផឹកដើម្បីការលួងលោមខ្លួនឯង
♪Fighting for glory against dancing and sunset♪
♪♪តស៊ូដើម្បីភាពរុងរឿងប្រឆាំងនឹងការរាំនិងពេលថ្ងៃលិច
♪However, time is short♪
♪♪ទោះយ៉ាងណាពេលវេលាខ្លី♪
Why?
ហេតុអ្វី?
♪Go on a path by riding a horse♪
♪បន្តដំណើរទៅមុខដោយជិះសេះ♪
Did you know
តើអ្នកដឹងទេថា
Xiaoman's entire life will be ruined if you do this?
ជីវិតទាំងមូលរបស់ Xiaoman នឹងត្រូវវិនាសប្រសិនបើអ្នកធ្វើបែបនេះ?
Her entire lifetime will be ruined.
ពេញមួយជីវិតរបស់នាងនឹងត្រូវបំផ្លាញ។
♪My wife looks down on me♪
♪ប្រពន្ធខ្ញុំមើលងាយខ្ញុំ♪
♪I can only go to the capital♪
♪ខ្ញុំអាចទៅ
♪Coming to the capital with laughter♪
រដ្ឋធានីបានតែ laughter ♪មករដ្ឋធានីដោយសើច laughter
♪How can I not be an official?♪
♪តើខ្ញុំមិនអាចធ្វើជាផ្លូវការបានដោយរបៀបណា?
Her entire lifetime is ruined.
lifetime ពេញមួយជីវិតរបស់នាងត្រូវបានបំផ្លាញ។
♪Singing and drinking for self indulgence♪
♪ច្រៀងនិងផឹកដើម្បីកំដរអារម្មណ៍ខ្លួនឯង♪
Do you think that I'm not upset?
តើអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនតូចចិត្តទេ?
♪Fighting for glory against dancing and sunset♪
♪តស៊ូដើម្បីភាពរុងរឿងប្រឆាំងនឹងការរាំនិងពេលថ្ងៃលិច♪♪
♪However, time is short♪ Do you think that I'm not upset?
ទោះយ៉ាងណាពេលវេលាខ្លី♪តើអ្នកគិតថាខ្ញុំមិនតូចចិត្តទេ?
♪Go on a path by riding a horse♪
♪ដើរលើផ្លូវដោយជិះសេះ
♪My wife looks down on me♪
♪ wife ប្រពន្ធខ្ញុំមើលងាយខ្ញុំ♪
Ziyan,
ហ្សីយ៉ា
stop drinking. You're drunk.
ឈប់ផឹកស៊ី។ អ្នក​ស្រវឹង​ហើយ។
♪Coming to the capital with laughter♪
♪មកដល់រដ្ឋធានីដោយសើច♪♪
♪How can I not be an official?♪
តើខ្ញុំមិនអាចធ្វើជាផ្លូវការបានដោយរបៀបណា? ♪
You're so concerned about me.
អ្នកព្រួយបារម្ភអំពីខ្ញុំខ្លាំងណាស់។
Are you in love with me?
តើអ្នកស្រលាញ់ខ្ញុំទេ?
Zhu Maichen's wife left him when he was really poor.
ភរិយារបស់លោក Zhu Maichen បានចាកចេញពីគាត់នៅពេលគាត់ពិតជាក្រីក្រ។
I'll leave my house
ខ្ញុំនឹងចាកចេញពីផ្ទះរបស់ខ្ញុំ
to wend west for the capital.
ភ្ជាប់ភាគខាងលិចសម្រាប់រដ្ឋធានី។
Laughing loud, I toss my head back and walk out the door!
សើចខ្លាំង ៗ ខ្ញុំគ្រវីក្បាលក្បាលហើយដើរចេញតាមទ្វារ!
I will not be the grass roots always trampled down.
ខ្ញុំនឹងមិនត្រូវបានជាន់ក្រោមតែងតែជាន់ឈ្លី។
Laughing loud, I toss my head back and walk out the door.
សើចខ្លាំង ៗ ខ្ញុំគ្រវីក្បាលក្បាលហើយដើរចេញតាមទ្វារ។
(Agreement Between Commandery Prince and Xie Xiaoman)
(កិច្ចព្រមព្រៀងរវាងបញ្ជាការ Prince និង Xie Xiaoman)
♪Cherry blossom withers♪
♪ផ្កា Cherry ក្រៀមស្វិត♪
♪It ends before my eyes♪
ends វាចប់មុនភ្នែកខ្ញុំ
♪You're disappearing from my life♪
♪♪អ្នកបាត់ខ្លួនពីជីវិតខ្ញុំ
♪Turning around, and forever♪
♪♪ងាកហើយជារៀងរហូត♪
♪The horse has gone far, perhaps you♪
horse សេះបានទៅឆ្ងាយប្រហែលជាអ្នក
♪Will forever be gone♪
forever ♪នឹងជារៀងរហូត បានទៅបាត់♪
♪It hurts me and it's borderless♪
hur វាធ្វើឱ្យខ្ញុំឈឺចាប់ហើយវាគ្មានព្រំដែន♪
Laughing loud...
សើចខ្លាំង ៗ ...
♪I can never see you again♪
♪ខ្ញុំមិនអាចជួបអ្នកម្តងទៀតទេ♪
(Tomorrow noon at the academy, come and fight me, Zhao Xiaoqian)
(ថ្ងៃស្អែកថ្ងៃត្រង់នៅសាលាសូមអញ្ជើញមកហើយប្រយុទ្ធជាមួយខ្ញុំ Zhao Xiaoqian)
♪If the fire is not put off, it'll burn again in spring♪
♪ប្រសិនបើភ្លើងមិនរលត់វានឹងឆេះម្តងទៀតនៅនិទាឃរដូវ♪
♪I cry for you in my dreams♪
cry ខ្ញុំយំសម្រាប់អ្នកនៅក្នុងក្តីសុបិន្តរបស់ខ្ញុំ♪
♪I can hardly remember when I'm awake♪
hardly ខ្ញុំមិនអាចចាំបានទេនៅពេលខ្ញុំភ្ញាក់ពីគេង♪
(What an amazing poem that you've written)
(តើកំណាព្យអស្ចារ្យមួយណាដែលអ្នកបានសរសេរ)
♪How should I mention your name?♪
♪ ♪
Lady,
Lady,
Teacher Liu's here.
លោកគ្រូ Liu នៅទីនេះ។
You're Teacher Liu?
អ្នកគឺជាគ្រូលីវ?
(Teacher from Bailu Academy, Liu Huaiying)
(គ្រូមកពីបណ្ឌិត្យសភាប៊ែយូ, លីវហួយយី)
My name is Liu Huaiying.
ខ្ញុំឈ្មោះលីវហួយយី។
I'm your teacher,
ខ្ញុំជាគ្រូរបស់អ្នក
and also your honoured guest for today.
និងជាភ្ញៀវកិត្តិយសរបស់អ្នកសម្រាប់ថ្ងៃនេះ។
Will you look down on me?
តើអ្នកនឹងមើលងាយខ្ញុំទេ?
After today,
បន្ទាប់ពីថ្ងៃនេះ
I'm going to become someone else's concubine.
ខ្ញុំនឹងក្លាយជាប្រពន្ធចុងរបស់នរណាម្នាក់ផ្សេងទៀត។
I decided not to marry,
ខ្ញុំបានសំរេចចិត្តមិនរៀបការ
but it doesn't mean I don't want others to get married.
ប៉ុន្តែវាមិនមានន័យថាខ្ញុំមិនចង់អោយអ្នកផ្សេងរៀបការទេ។
Most women in the world are pitiful.
ស្ត្រីភាគច្រើននៅលើពិភពលោកគួរអោយអាណិត។
Their fate often isn't up to themselves,
ជោគវាសនារបស់ពួកគេជារឿយៗមិនអាស្រ័យលើខ្លួនឯងទេ
but you don't have to be sad for this.
ប៉ុន្តែអ្នកមិនចាំបាច់សោកសៅចំពោះរឿងនេះទេ។
As people always say,
ដូចដែលមនុស្សតែងតែនិយាយ
in this world, to women,
នៅក្នុងពិភពលោកនេះចំពោះស្ត្រី
father, brother
ឪពុកឪពុកនិងបងប្អូន
husband and son
ប្រុស
are whom they depend on,
ដែលពួកគេពឹងផ្អែក
but in the end, they should depend on
ប៉ុន្តែចុងក្រោយពួកគេគួរតែពឹងផ្អែកលើ
themselves.
ខ្លួនឯង។
(Admonitions for Women)
(ការដាស់តឿនសម្រាប់ស្ត្រី)
When I was your age,
នៅពេលខ្ញុំមានអាយុរបស់អ្នក
I also read "Admonitions for Women".
ខ្ញុំក៏អានផងដែរ "ការដាស់តឿនសម្រាប់ស្ត្រី" ។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
I've long forgotten
ខ្ញុំបានភ្លេចជាយូរមកហើយ
about the lessons taught in the book.
អំពីមេរៀនដែលបានបង្រៀននៅក្នុងសៀវភៅ។
However, that sentence,
ទោះយ៉ាងណាប្រយោគនោះ
"teach men but not women,
"បង្រៀនបុរសតែមិនមែនស្ត្រី
isn't that also bigotry?"
ទេតើមែនទេ?"
left a lasting impression to me.
ទុកចំណាប់អារម្មណ៍យូរអង្វែងសម្រាប់ខ្ញុំ។
Ban Zhao edited "Book of Han",
លោក Ban Zhao បានកែសំរួលសៀវភៅហាន
which means he wasn't a short-sighted person.
ដែលមានន័យថាគាត់មិនមែនជាមនុស្សដែលមើលឃើញខ្លីនោះទេ។
Although "Admonitions for Women" were lessons for women,
ទោះបីជា "ការដាស់តឿនសម្រាប់ស្ត្រី"
it's possible to glimpse the first light
វាអាចទៅរួចដើម្បីមើលពន្លឺដំបូង
between the lines.
រវាងខ្សែ។
It's the hopes of Ban Zhao
វាជាក្តីសង្ឃឹមរបស់លោក Ban Zhao
which was for men and women
ដែលសម្រាប់បុរសនិងស្ត្រី
to learn courtesy and knowledge.
រៀនសុភាពរាបសានិងចំណេះដឹង។
That's why you
នោះហើយជាមូលហេតុដែលអ្នក
decided to teach women knowledge.
សម្រេចចិត្តបង្រៀនចំណេះដឹងដល់ស្ត្រី។
Xiaoman,
Xiaoman សូម
remember this.
ចងចាំរឿងនេះ។
Even after you get married,
សូម្បីតែក្រោយពេលរៀបការរួច
you must also remain strong despite the circumstances,
អ្នកក៏ត្រូវរក្សាភាពរឹងមាំទោះបីជាមានកាលៈទេសៈ
and never let your initial ambition falter.
ហើយក៏មិនត្រូវបណ្តោយឱ្យមហិច្ឆតាដំបូងរបស់អ្នកធ្លាក់ចុះដែរ។
Although you'll be in Commandery Prince's Mansion,
ទោះបីជាអ្នកនឹងស្ថិតនៅក្នុង Commandery Prince's Mansion
you can also learn knowledge
អ្នកក៏អាចរៀនចំណេះដឹង
and be a prolific reader.
និងក្លាយជាអ្នកអានឆ្នើមម្នាក់ដែរ។
That way,
តាមវិធីនេះ
you won't get caught
អ្នកនឹងមិនត្រូវបានគេ
in the typical complaints by females
ត្អូញត្អែរពីស្ត្រី
or the troubles of daily life.
ឬបញ្ហានៃជីវិតប្រចាំថ្ងៃទេ។
Only with ambition will a woman
មានតែស្ត្រីម្នាក់ទេដែលមានមហិច្ឆិតា
not be affected by external factors.
មិនត្រូវបានរងផលប៉ះពាល់ដោយកត្តាខាងក្រៅ។
Thank you, Teacher Liu.
អរគុណលោកគ្រូលីវ។
I'll definitely keep your teachings in mind
ខ្ញុំប្រាកដជាចងចាំការបង្រៀនរបស់អ្នកជានិច្ច
so I could be like you
ដូច្នេះខ្ញុំអាចដូចអ្នក
without losing my initial ambition.
ដោយមិនបាត់បង់មហិច្ឆតាដំបូងរបស់ខ្ញុំ។
Stand forth, the protagonist of the coming-of-age ceremony.
ឈរចេញជាតួឯកនៃពិធីឈានចូលវ័យ។
The first cap is bestowed upon you on this joyous day.
មួកទីមួយត្រូវបានប្រគល់ជូនអ្នកនៅថ្ងៃដ៏រីករាយនេះ។
You're to rid yourself of childishness and acquire virtues of adulthood.
អ្នកត្រូវដកខ្លួនចេញពីភាពជាក្មេងហើយទទួលបានគុណធម៌នៃភាពពេញវ័យ។
By doing so, you will live a long and happy life and have good fortune.
ដោយធ្វើដូច្នេះអ្នកនឹងរស់នៅបានយូរនិងរីករាយនិងមានសំណាងល្អ។
She will stand at the chamber on the left side.
នាងនឹងឈរនៅបន្ទប់នៅខាងឆ្វេង។
Stand forth, the protagonist of the coming-of-age ceremony.
ឈរចេញជាតួឯកនៃពិធីឈានចូលវ័យ។
Tasty sweet wine and dried meat are presented
ស្រាផ្អែមនិងសាច់ស្ងួតត្រូវបានប្រគល់ជូន
to the ancestors for blessing to the nation.
ដូនតាដើម្បីជាការប្រសិទ្ធពរដល់ប្រទេសជាតិ។
Thanks to heaven's blessing, a good reputation will always be remembered.
សូមអរគុណដល់ពរជ័យនៅស្ថានសួគ៌កេរ្តិ៍ឈ្មោះល្អនឹងត្រូវចងចាំជានិច្ច។
Since the ceremony is ready, on this joyous day,
ចាប់តាំងពីពិធីបានត្រៀមរួចរាល់នៅថ្ងៃដ៏រីករាយនេះ
you'll be given a formal name. It's a great name,
អ្នកនឹងមានឈ្មោះជាផ្លូវការ។ វាជាឈ្មោះដ៏អស្ចារ្យ
which goes well with the scholar. A suitable name is the topmost priority.
ដែលល្អជាមួយអ្នកប្រាជ្ញ។ ឈ្មោះដែលសមរម្យគឺជាអាទិភាពកំពូល។
So, keep it well for the rest of your lifetime. You shall be called Fu An.
ដូច្នេះសូមរក្សាវាឱ្យបានល្អពេញមួយជីវិតរបស់អ្នក។ អ្នកត្រូវបានគេហៅថាហ្វូអាន។
Although I'm not smart,
ទោះបីខ្ញុំមិនឆ្លាតក៏ដោយ
I couldn't offer my respect enough.
ខ្ញុំមិនអាចផ្តល់ការគោរពរបស់ខ្ញុំបានគ្រប់គ្រាន់ទេ។
Serve the tea.
បម្រើតែ។
Filial to the parents, take care of the juniors with kindness.
ហ្វីលជូនឪពុកម្តាយមើលថែទាំក្មេងៗដោយចិត្តល្អ។
Temperate, kind, courteous, restrained and magnanimous.
សីតុណ្ហាភាពប្រភេទសុភាពរាបសារារាំងនិងអភិជន។
Don't get conceited or arrogant. Don't slander or deceive.
កុំមានអំនួតឬក្រអឺតក្រទម។ កុំបង្កាច់បង្ខូចឬបញ្ឆោតឡើយ។
Traditional lessons are a formality which you must keep.
មេរៀនប្រពៃណីគឺជាទម្រង់ដែលអ្នកត្រូវរក្សាទុក។
(I hope everything will go well for Xiaoman from now on.)
(ខ្ញុំសង្ឃឹមថាអ្វីៗទាំងអស់នឹងល្អសម្រាប់ Xiaoman ចាប់ពីពេលនេះទៅ។ )
(For the family of three)
(សម្រាប់ក្រុមគ្រួសារទាំងបី)
(to be happy always.)
(ដើម្បីឱ្យមានសុភមង្គលជានិច្ច។ )
(Lotus Garden)
(សួនផ្កាឈូក)
What's wrong?
តើមានអ្វីខុស?
Are you afraid?
តើ​អ្នក​ខ្លាច?
Who says I'm afraid?
អ្នកណានិយាយថាខ្ញុំខ្លាច?
Playing chess is my hobby, that's all.
លេងអុកគឺជាចំណង់ចំណូលចិត្តរបស់ខ្ញុំអញ្ចឹង។
If it's in the past,
ប្រសិនបើវាជាអតីតកាល
I'll let you take two steps first.
ខ្ញុំនឹងឱ្យអ្នកចាត់វិធានការពីរជំហានជាមុនសិន។
Too bad today's your wedding day.
អាក្រក់ណាស់ថ្ងៃនេះជាថ្ងៃរៀបការរបស់អ្នក។
The circumstances don't favour me.
កាលៈទេសៈមិនអនុគ្រោះដល់ខ្ញុំទេ។
I won by half a chess piece.
ខ្ញុំបានឈ្នះដោយអុកចំនួនកន្លះដុំ។
Go ahead.
ទៅ​ពេល​ខាង​មុខ។
Let's play another game.
តោះលេងហ្គេមមួយទៀត។
Come on. Come on.
ឆាប់​ឡើង។ ឆាប់​ឡើង។
Hurry.
ប្រញាប់។
Stop.
ឈប់។
Let them go.
ឱ្យពួកគេទៅ។
(Lotus Garden)
(សួនឈូក)
Move aside.
រំកិលទៅម្ខាង។
Mistress asked me to toss coins and dried fruits at the bed.
ស្រីកំណាន់បានសុំខ្ញុំឱ្យបោះកាក់និងផ្លែឈើស្ងួតនៅលើគ្រែ។
Do you know the rules or not?
តើអ្នកដឹងច្បាប់រឺអត់?
Don't touch those.
កុំប៉ះរបស់ទាំងនោះ។
If you're hungry,
ប្រសិនបើអ្នកឃ្លាន
I'll cook you a bowl of noodles.
ខ្ញុំនឹងចំអិនមីមួយចាន។
No need.
មិន​ត្រូវ​ការ។
I'm not hungry.
ខ្ញុំ​មិន​ឃ្លាន​ទេ។
Let me tell you.
ចាំ​ខ្ញំ​ុ​ប្រាប់​អ្នក។
It's not that my lady doesn't want me anymore.
វាមិនមែនថាស្ត្រីរបស់ខ្ញុំមិនចង់បានខ្ញុំទៀតទេ។
I'm going back to the Residence of the Su Family soon.
ខ្ញុំនឹងត្រលប់ទៅ Residence of Su Family ឆាប់ៗនេះ។
Wick,
វង្វេង
tell me.
ប្រាប់ខ្ញុំ។
Will he
តើគាត់
want to
ចង់ស៊ី
consummate with me?
ជាមួយខ្ញុំទេ?
What's wrong with that?
តើមានអ្វីខុស?
For a married couple,
សម្រាប់គូដែលរៀបការហើយ
it's just normal.
វាគ្រាន់តែជារឿងធម្មតាទេ។
Haven't you heard of those words before?
តើអ្នកមិនធ្លាប់ words ពីពាក្យទាំងនោះពីមុនទេ?
Toss coins and dried fruits at the east,
បោះកាក់និងផ្លែឈើស្ងួតនៅភាគខាងកើតដែល
a lovely pair of lotuses embroidered on the bed.
ជាគូឡូឡាដ៏គួរឱ្យស្រឡាញ់ដែលបានប៉ាក់នៅលើគ្រែ។
Toss coins and dried fruits at the west,
បោះកាក់និងផ្លែឈើស្ងួតនៅទិសខាងលិច
a pair of golden roosters embroidered on the bed.
ផ្កាកុលាបមាសមួយគូដែលប៉ាក់នៅលើគ្រែ។
Toss coins and dried fruits at the north,
បោះកាក់និងផ្លែឈើស្ងួតនៅភាគខាងជើង
the couple will have children easily.
ប្តីប្រពន្ធនឹងមានកូនយ៉ាងងាយស្រួល។
Toss coins and dried fruits at the south,
បោះកាក់និងផ្លែឈើស្ងួតនៅភាគខាងត្បូង
there'll be an abundance of offspring.
វានឹងមានកូនចៅជាច្រើន។
I'll even have to give birth to a child?
ខ្ញុំថែមទាំងត្រូវផ្តល់កំណើតឱ្យកូនដែរឬទេ?
Of course.
ពិតប្រាកដ​ណាស់។
If the newlyweds sleep on the same side,
ប្រសិនបើអ្នកទើបរៀបអាពាហ៍ពិពាហ៍ដេកនៅម្ខាង
they'll have a pair of children next year.
ពួកគេនឹងមានកូននៅឆ្នាំក្រោយ។
The son will be the principal graduate in the palace examination
កូនប្រុសនឹងក្លាយជាអ្នកបញ្ចប់ការសិក្សាសំខាន់នៅក្នុងការប្រឡងវិមាន
and the daughter will be a princess consort.
ហើយកូនស្រីនឹងក្លាយជាអ្នកថែរក្សាព្រះនាង។
What princess consort?
តើព្រះនាងម្ចាស់ចិត្តល្អអ្វីខ្លះ?
The daughter will be a princess consort.
កូនស្រីនឹងក្លាយជាអ្នកថែរក្សាព្រះនាង។
Which is to say, if Your Highness
ដែលត្រូវនិយាយថាប្រសិនបើ Highness របស់អ្នក
has a daughter with Lady Xiaoman,
មានកូនស្រីម្នាក់ជាមួយលោកស្រី Lady Xiaoman
she'll become a princess consort in the capital.
នាងនឹងក្លាយជាអ្នកថែរក្សាព្រះនាងនៅរដ្ឋធានី។
Wick.
វង្វេង។
Well said.
និយាយ​បាន​ល្អ។
Go and get a reward from Liangji.
ទៅហើយទទួលបានរង្វាន់ពីឡាំងជី។
Thank you, Your Highness.
សូមអរគុណឧត្តមរបស់អ្នក។
Did you get into a fight again?
តើអ្នកបានចូលទៅក្នុងការប្រយុទ្ធម្តងទៀតទេ?
I thought you won't talk with me anymore.
ខ្ញុំគិតថាអ្នកនឹងមិននិយាយជាមួយខ្ញុំទៀតទេ។
I've promised you.
ខ្ញុំបានសន្យានឹងអ្នក។
If I keep on giving you an attitude,
ប្រសិនបើខ្ញុំនៅតែផ្តល់អាកប្បកិរិយាដល់អ្នក
I'd also feel bad.
ខ្ញុំក៏មានអារម្មណ៍មិនល្អដែរ។
Are you hungry?
តើ​អ្នក​ឃ្លាន​ហើយ​ឬ​នៅ?
I saw you busying yourself the entire day
ខ្ញុំបានឃើញអ្នករវល់ខ្លួនឯងពេញមួយថ្ងៃ
and didn't seem to eat anything.
ហើយហាក់ដូចជាមិនញ៉ាំអ្វីសោះ។
I prepared some venison jerky for you.
ខ្ញុំបានរៀបចំលេងសើចសំរាប់អ្នក។
If you're hungry...
ប្រសិនបើអ្នកឃ្លាន ...
Don't come over.
កុំមក។
I have to sit down
ខ្ញុំត្រូវអង្គុយចុះ
or it's against the manners.
ឬវាប្រឆាំងនឹងចរិតលក្ខណៈ។
(Commandery Prince's Mansion)
(មេបញ្ជាការរបស់មេនឌើរមេន)
Where's Commandery Prince of Julu?
តើកន្លែងណាដែលបញ្ជាការដ្ឋានព្រះអង្គម្ចាស់ជូលូនៅទីណា?
His Highness...
ឧត្តមភាពរបស់គាត់ ...
Zhu Momo.
ហ្សូម៉ូម៉ូ។
Where's Commandery Prince of Julu?
តើព្រះអង្គម្ចាស់នៃជូលូនៅទីណា?
His Highness is inside.
ឧត្តមរបស់ទ្រង់គឺនៅខាងក្នុង។
She's sent here from the capital.
នាងត្រូវបានគេបញ្ជូនមកពីរដ្ឋធានី។
(Lotus Garden)
(សួនឈូក)
Don't come over.
កុំមក។
Go ahead and shout.
ទៅមុខហើយស្រែក។
Why aren't you shouting anymore?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនស្រែកទៀត?
Shouted yourself hoarse, haven't you?
ស្រែកថាខ្លួនឯងស្អកមែនទេ?
Come over.
មក។
You...
អ្នក ...
Come and drink this wedding toast with me.
មកហើយផឹកភេសជ្ជៈពិធីមង្គលការនេះជាមួយខ្ញុំ។
People do that when they marry their wives.
មនុស្សធ្វើដូច្នេះពេលរៀបការប្រពន្ធ។
I'm just a concubine.
ខ្ញុំគ្រាន់តែជាប្រពន្ធចុងប៉ុណ្ណោះ។
Draping red ornaments all over your room,
ការតុបតែងលម្អលម្អពណ៌ក្រហមពាសពេញបន្ទប់របស់អ្នក
people might say I have no manners.
មនុស្សអាចនិយាយថាខ្ញុំមិនមានសុជីវធម៌ទេ។
Why do you bother?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នករំខាន?
I was worried you'll be wronged.
ខ្ញុំបារម្ភថាអ្នកនឹងធ្វើខុស។
Take it.
យកវា។
That's the rule.
នោះហើយជាច្បាប់។
Come over.
មក។
If one of the cups faces upward and the other downward,
ប្រសិនបើពែងមួយប្រឈមមុខនឹងខាងលើនិងមួយទៀតចុះក្រោម
it's an auspicious sign with symbolic meaning.
វាជាសញ្ញាគួរឱ្យរីករាយដែលមានអត្ថន័យជានិមិត្តរូប។
The crowd will then offer their congratulatory wishes.
បន្ទាប់មកហ្វូងមនុស្សនឹងផ្តល់ជូននូវការអបអរសាទររបស់ពួកគេ។
That's a good sign.
នោះជាសញ្ញាល្អ។
In the future, we'll
នៅពេលអនាគតយើងនឹង
lead a good life.
មានជីវិតល្អ។
Don't go overboard!
កុំទៅលើទូក!
This time, it's our master.
លើកនេះវាជាមេរបស់យើងហើយ។
Zhu Momo's here.
ហ្សូម៉ូម៉ូនៅទីនេះ។
What she's doing here?
តើនាងកំពុងធ្វើអ្វីនៅទីនេះ?
Hurry up! Hurry!
ប្រញាប់​ឡើង! ប្រញាប់!
Who is she?
នាង​ជា​អ្នកណា?
The housekeeper.
ម្ចាស់ផ្ទះ។
Hurry!
ប្រញាប់!
Greetings, Momo.
ជម្រាបសួរ, Momo ។
All these ornaments in the house
គ្រឿងតុបតែងទាំងអស់នៅក្នុងផ្ទះ
are too improper.
គឺមិនត្រឹមត្រូវទេ។
Commandery Prince of Julu doesn't know the customs.
ព្រះអង្គម្ចាស់នៃជូលូមិនស្គាល់ទំនៀមទម្លាប់ទេ។
Liangji,
លៀងជី
you're from Prince of Pu's Mansion.
អ្នកមកពីព្រះអង្គម្ចាស់នៃវិមានផូ។
Don't you know the customs?
តើអ្នកមិនស្គាល់ទំនៀមទម្លាប់ទេឬ?
Pardon me.
អត់ទោសឱ្យខ្ញុំ។
Inform Commandery Prince of Julu that
ជូនដំណឹងដល់លោកម្ចាស់នៃជូលុថា
I'm here.
ខ្ញុំនៅទីនេះ។
Zhu Momo's here.
ហ្សូម៉ូម៉ូនៅទីនេះ។
Greetings, Zhu Momo.
ជម្រាបសួរលោកហ្សូម៉ូម៉ូ។
Zhu Momo?
ហ្សូម៉ូម៉ូ?
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
Someone came from the capital.
មាននរណាម្នាក់មកពីរដ្ឋធានី។
She's my mother's nanny.
នាងជាមេដោះរបស់ម្តាយខ្ញុំ។
Don't speak later.
កុំនិយាយពេលក្រោយ។
I've disturbed Your Highness's rest.
ខ្ញុំបានរំខានដល់ការសម្រាករបស់ព្រះអង្គ។
Please forgive me.
សូម​អភ័យទោស​ខ្ញុំ​ផង។
Zhu Momo,
ហ្សូម៉ូម៉ូ
why are you here?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមកទីនេះ?
Your Highness's willful actions
សកម្មភាពដែលមានចេតនាខ្ពស់របស់អ្នកបាន
caused some trouble in the capital.
បង្កបញ្ហាខ្លះនៅក្នុងរដ្ឋធានី។
Her Highness wanted me to bring this message to Your Highness.
ឧត្តមរបស់នាងចង់អោយខ្ញុំនាំយកសារនេះមកថ្វាយព្រះអង្គ។
Since you're getting a concubine,
ចាប់តាំងពីអ្នកទទួលបានប្រពន្ធចុង
why?
ហេតុអ្វី?
The bride's in a red costume.
កូនក្រមុំស្លៀកសម្លៀកបំពាក់ពណ៌ក្រហម។
Is she going to be the duchess?
តើនាងនឹងក្លាយទៅជាកន្លែងអង្គុយមែនទេ?
I told them to make the wedding dress.
ខ្ញុំបានប្រាប់ពួកគេឱ្យធ្វើរ៉ូបអាពាហ៍ពិពាហ៍។
It has nothing to do with Xiaoman.
វាមិនមានអ្វីដែលត្រូវធ្វើជាមួយ Xiaoman ទេ។
Come at me if there's anything.
មករកខ្ញុំប្រសិនបើមានអ្វី។
His Highness doesn't know the customs.
ឧត្តមរបស់គាត់មិនដឹងពីទំនៀមទម្លាប់ទេ។
Liangji,
លៀងជី
are you also not aware of it?
តើអ្នកមិនដឹងទេ?
His Highness is a royal.
ឧត្តមរបស់ព្រះអង្គគឺជាព្រះរាជា។
Therefore, he should follow the rules.
ដូច្នេះគាត់គួរតែអនុវត្តតាមច្បាប់។
Today, the concubine's wearing a red costume.
សព្វថ្ងៃនេះប្រពន្ធចុងស្លៀកសំលៀកបំពាក់ពណ៌ក្រហម។
In the future, when the duchess marries into the family,
នៅពេលអនាគតនៅពេលដែលឈុតរៀបការរៀបការជាមួយគ្រួសារ
what's she going to wear?
តើនាងនឹងស្លៀកអ្វី?
Zhu Momo,
ហ្សូម៉ូម៉ូ
we weren't considerate enough.
យើងមិនបានពិចារណាគ្រប់គ្រាន់ទេ។
Lady Xie was our classmate.
Lady Xie គឺជាមិត្តរួមថ្នាក់របស់យើង។
Hanchen's getting a concubine
ហាន់ឆីទទួលបានប្រពន្ធចុង
and everyone's happy.
ហើយមនុស្សគ្រប់គ្នាសប្បាយរីករាយ។
In fact, this isn't exactly red either.
តាមពិតនេះមិនមែនជាពណ៌ក្រហមទេ។
We told them
យើងបានប្រាប់ពួកគេថា
not to make it bright red.
កុំធ្វើឱ្យវាមានពណ៌ក្រហមភ្លឺ។
We added mauve colour
យើងបានបន្ថែមពណ៌ម្រះព្រៅ
to differentiate
ដើម្បីធ្វើឱ្យប្លែក
as well as to add to the festivities.
ក៏ដូចជាបន្ថែមលើពិធីបុណ្យ។
That's right. Mauve colour was added.
ត្រឹមត្រូវហើយ។ ពណ៌ Mauve ត្រូវបានបន្ថែម។
All right, that's that.
សិទ្ធិទាំងអស់នោះហើយជានោះ។
Since she's married into the family,
ចាប់តាំងពីនាងរៀបការក្នុងគ្រួសារ
I won't pursue what happened in the past.
ខ្ញុំនឹងមិនដេញតាមអ្វីដែលបានកើតឡើងកាលពីអតីតកាលទេ។
However, I was sent here by Her Highness.
ទោះយ៉ាងណាខ្ញុំត្រូវបានបញ្ជូនមកទីនេះដោយភាពខ្ពង់ខ្ពស់របស់នាង។
So, I should follow Prince of Pu's Mansion's rules.
ដូច្នេះខ្ញុំគួរតែអនុវត្តតាមច្បាប់របស់ព្រះអង្គម្ចាស់នៃពូរបស់មេន។
Since Lady Xie is the concubine,
ដោយហេតុថា Lady Xie ជាប្រពន្ធចុង
within the mansion,
នៅក្នុងវិមាន
she's just a maidservant.
នាងគ្រាន់តែជាអ្នកបំរើម្នាក់ប៉ុណ្ណោះ។
Prince of Pu's Mansion never allowed a person with no manner to stay.
ព្រះអង្គម្ចាស់នៃមេនផូវើរមិនដែលអនុញ្ញាតឱ្យមនុស្សម្នាក់ដែលគ្មានលក្ខណៈស្នាក់នៅទេ។
Lady Xie,
Lady Xie សូម
show me your courtesy.
បង្ហាញការគោរពដល់អ្នក។
Zhu Momo, you came all the way from the capital.
ហ្សូម៉ូម៉ូអ្នកបានមកពីរដ្ឋធានី។
It must be a tiring journey.
វាត្រូវតែជាដំណើរធុញទ្រាន់។
Why don't you take a rest first?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកមិនសំរាកមុន?
Carry it properly.
អនុវត្តវាឱ្យបានត្រឹមត្រូវ។
Zhu Momo!
ហ្សូម៉ូម៉ូ!
This is Commandery Prince's Mansion,
នេះគឺជាមេបញ្ជាការរបស់មេបញ្ជាការព្រីនធ័រ
not Prince of Pu's Mansion!
មិនមែនចៅហ្វាយនាយរបស់ពូទេ!
Since you're now a prince,
ចាប់តាំងពីពេលនេះអ្នកជាព្រះអង្គម្ចាស់
you should be cautious with your words and actions more.
អ្នកគួរតែប្រយ័ត្ននឹងសំដីនិងសកម្មភាពរបស់អ្នកអោយបានច្រើន។
Let's not talk about Prince of Pu's Mansion.
ចូរកុំនិយាយអំពីព្រះអង្គម្ចាស់នៃវិមានផូ។
Even at Zichen Palace in the capital,
សូម្បីតែនៅវិមានហ្សិចក្នុងរដ្ឋធានី
which of the ladies has no manners?
តើនារីណាដែលគ្មានសុជីវធម៌?
Since you're from Zhao Family
ចាប់តាំងពីអ្នកមកពីគ្រួសារហ្សូ
and respected by the people,
ហើយគោរពដោយប្រជាជន
you should follow the people's rules.
អ្នកគួរតែអនុវត្តតាមច្បាប់របស់ប្រជាជន។
Tomorrow,
ថ្ងៃស្អែក
Lady Xie will rise at 5.45 a.m. to
Lady Xie នឹងក្រោកឡើងនៅម៉ោង ៥.៤៥ ព្រឹកដើម្បី
learn manners from me first.
រៀនសុជីវធម៌ពីខ្ញុំជាមុន។
But I have to go to the academy tomorrow.
តែខ្ញុំត្រូវទៅរៀននៅសាលាថ្ងៃស្អែក។
Lady Xie,
Lady Xie
you're so naive.
អ្នកពិតជាល្ងង់ណាស់។
No married woman
គ្មានស្ត្រីដែលរៀបការ
can leave her mansion freely.
អាចចាកចេញពីវិមានរបស់នាងដោយសេរី។
Moreover,
លើសពីនេះទៅទៀត
now that you're married,
ឥឡូវនេះអ្នកបានរៀបការហើយ
you don't have to go to the academy anymore.
អ្នកមិនចាំបាច់ទៅរៀននៅសាលាទៀតទេ។
What's the purpose of going to the academy anyway?
តើមានគោលបំណងអ្វីទៅសិក្សានៅសាលានេះ?
It's to...
វាជាការ ...
From today onwards,
ចាប់ពីថ្ងៃនេះតទៅ
Lady Xie will stop going to the academy.
របស់ Lady លោក Xie នឹងបញ្ឈប់ការទៅសាលានេះ។
You'll learn manners from me first.
អ្នកនឹងរៀនពីចរិតខ្ញុំពីដំបូង។
Hanchen,
ហាន់ឆេន
don't act rashly.
កុំធ្វើអ្វីដោយប្រញាប់ប្រញាល់។
Lady Xie should go and rest first.
Lady Xie គួរតែទៅហើយសម្រាកមុន។
Early tomorrow morning,
ព្រឹកព្រលឹមថ្ងៃស្អែក
I'll wait for you here.
ខ្ញុំនឹងរង់ចាំអ្នកនៅទីនេះ។
What's the purpose
តើ
of studying?
ការសិក្សាមាន គោលបំណង អ្វី?
Guess what she's here for?
ទាយតើនាងនៅទីនេះដើម្បីអ្វី?
It seems like your parents
វាហាក់ដូចជាឪពុកម្តាយរបស់អ្នក
haven't given up on the idea of
មិនបានបោះបង់ចោលគំនិតនៃ
your marriage with the daughter of Shen Family.
អាពាហ៍ពិពាហ៍របស់អ្នកជាមួយកូនស្រីរបស់ Shen គ្រួសារទេ។
They want to chase Xiaoman away
ពួកគេចង់ដេញស៊ីអាម៉ានចេញ
for me to marry Shen Zhaowen instead.
អោយខ្ញុំរៀបការជាមួយសេនហ្សូវឿនជំនួសវិញ។
What wishful thinking.
តើអ្វីទៅជាការគិតចង់។
They've never bothered much about me since young,
ពួកគេមិនដែលរំខានខ្ញុំច្រើនទេតាំងពីនៅក្មេង
and now when they realise I'm useful for them,
ហើយឥឡូវនេះនៅពេលពួកគេដឹងថាខ្ញុំមានប្រយោជន៍សម្រាប់ពួកគេ
they quickly
ពួកគេ
take actions without taking my opinion into consideration.
ចាត់វិធានការ យ៉ាងឆាប់រហ័ស ដោយមិនគិតពីយោបល់របស់ខ្ញុំ។
So, what do you plan to do?
ដូច្នេះតើអ្នកមានគម្រោងធ្វើអ្វី?
Anyway,
ទោះយ៉ាងណា
let's not alert our opponent first.
សូមកុំជូនដំណឹងដល់គូប្រជែងរបស់យើងជាមុន។
I have my own way.
ខ្ញុំមានវិធីផ្ទាល់ខ្លួន។
Zhao Xiaoqian,
Zhao Xiaoqian
what's going on?
តើមានរឿងអ្វីកើតឡើង?
I heard that
ខ្ញុំ​បាន​ឮ​ថា
someone came to your mansion last night
មាននរណាម្នាក់មកវិមានរបស់អ្នកកាលពីយប់មិញ
and advised you not to let Xiaoman study.
ហើយបានណែនាំអ្នកកុំអោយសិក្សាស៊ីអាម៉ាន។
Who is that person?
តើបុគ្គលនោះជាអ្នកណា?
Zhu Momo is here.
ហ្សូម៉ូម៉ូនៅទីនេះ។
Who?
WHO?
Zhu Momo?
ហ្សូម៉ូម៉ូ?
She even interfered with Hanchen's affairs?
នាងថែមទាំងជ្រៀតជ្រែកកិច្ចការរបស់ហាន់ឆីនទៀត?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
She was sent by my mother,
នាងត្រូវបានបញ្ជូនដោយម្ដាយខ្ញុំដែល
a Momo at Prince of Pu's Mansion.
ជាម៉ូម៉ូនៅព្រះអង្គម្ចាស់នៃភូមេន។
She said, since Xiaoman married into my family,
នាងបាននិយាយថាចាប់តាំងពី Xiaoman រៀបការជាមួយគ្រួសារខ្ញុំ
it'll be against the rules if she goes elsewhere.
វានឹងផ្ទុយនឹងច្បាប់ប្រសិនបើនាងទៅកន្លែងផ្សេង។
She even said it's our family's internal rules for discipline.
នាងថែមទាំងនិយាយទៀតថាវាជាវិធានផ្ទៃក្នុងរបស់ក្រុមគ្រួសារយើងសម្រាប់វិន័យ។
In fact, it's just my mother's
តាមពិតវាគ្រាន់តែជា
idea to deal with me.
គំនិត របស់ម្ដាយខ្ញុំក្នុង ការដោះស្រាយជាមួយខ្ញុំប៉ុណ្ណោះ។
She's Princess Consort of Pu's nanny,
នាងជាម្ចាស់ក្សត្រី Consort របស់មេដោះរបស់ Pu ដែល
the most powerful elder servant in the family.
ជាអ្នកបំរើចាស់ជាងគេបំផុតនៅក្នុងគ្រួសារ។
It's not just Hanchen either.
វាមិនត្រឹមតែហាន់ឈីផងដែរ។
respect her.
គោរពនាង។
We can't openly
យើងមិនអាចមិន
disobey her words.
ស្តាប់បង្គាប់នាង ដោយបើកចំហ ទេ។
So, what should we do now?
ដូច្នេះតើយើងគួរធ្វើអ្វីឥឡូវនេះ?
Do we shrug Xiaoman's matter off?
តើយើងបង្អាប់រឿងរបស់ Xiaoman ទេ?
Who says we're shrugging it off?
អ្នកណានិយាយថាយើងកំពុងកាត់បន្ថយវា?
It just depends on how we'll handle it.
វាអាស្រ័យលើរបៀបដែលយើងនឹងដោះស្រាយវា។
After school today,
បន្ទាប់ពីចូលរៀននៅថ្ងៃនេះ
you'll go and keep Xiaoman company at the mansion.
អ្នកនឹងទៅរក្សាក្រុមហ៊ុនសៀអាម៉ាននៅឯវិមាន។
This old, stubborn servant is not easy to deal with.
អ្នកបំរើចាស់ចចេសមិនងាយដោះស្រាយទេ។
Tell Xiaoman not to oppose her.
ប្រាប់ស៊ីម៉ានមិនឱ្យប្រឆាំងនាង។
What do you mean by "it depends on how we'll handle it"?
តើអ្នកចង់មានន័យថា "វាអាស្រ័យលើរបៀបដែលយើងនឹងដោះស្រាយវា"?
Exactly what do you plan to do?
តើអ្នកគ្រោងនឹងធ្វើអ្វី?
Tell her to trust me this once.
ប្រាប់នាងឱ្យទុកចិត្តខ្ញុំម្តង។
But there has to be a solution.
ប៉ុន្តែត្រូវតែមានដំណោះស្រាយ។
Yes.
ត្រូវហើយ។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
Xingzhou.
ស៊ីងចូវ។
That night,
យប់នោះ
were you all right?
តើអ្នកសុខសប្បាយទេ?
I drank that day
ខ្ញុំបានផឹកនៅថ្ងៃនោះ
and spoke nonsense.
ហើយនិយាយដោយមិនសមហេតុសមផល។
Please don't mind.
សូមមេត្តាកុំប្រកាន់។
Oh, right.
អូត្រូវហើយ។
I went to the academy earlier
ខ្ញុំបានទៅបណ្ឌិត្យសភាមុននេះ
and realised Xiaoman wasn't there.
ហើយបានដឹងថា Xiaoman មិននៅទីនោះទេ។
Everyone else was acting kind of strange.
អ្នកផ្សេងទៀតកំពុងធ្វើសកម្មភាពប្លែក។
What's wrong?
មាន​បញ្ហា​អ្វី?
It's indeed strange.
ពិតជាចម្លែកណាស់។
You can say it's unheard of.
អ្នកអាចនិយាយថាវាមិនធ្លាប់។ ។
That day during Teacher Liu's Poetry Competition,
នៅថ្ងៃនោះក្នុងការប្រកួតប្រជែងកំណាព្យរបស់លោកគ្រូ Liu
she
នាង
went on Commandery Prince's horse carriage
បានបន្តរទេះសេះសេះរបស់ Commandery Prince
and they somehow left the city,
ហើយពួកគេបានចាកចេញពីទីក្រុង
and didn't come back the entire night.
ហើយមិនបានត្រឡប់មកវិញពេញមួយយប់នោះទេ។
So, when everyone heard of it,
ដូច្នេះនៅពេលដែលមនុស្សគ្រប់គ្នាបាន of វា
she could only marry him.
នាងអាចរៀបការជាមួយគាត់បាន។
Talking about this matter,
និយាយពីបញ្ហានេះ
it also saddens me actually.
វាក៏ធ្វើឱ្យខ្ញុំឈឺចាប់ផងដែរ។
Lady Xie is quite studious.
Lady Xie ពិតជាពូកែណាស់។
Last time, I was the honoured guest at her coming-of-age ceremony.
កាលពីពេលមុនខ្ញុំគឺជាភ្ញៀវកិត្តិយសក្នុងពិធីឈានចូលវ័យរបស់នាង។
I found out she even read "Esteemed Documents" before.
ខ្ញុំបានរកឃើញថានាងថែមទាំងបានអាន“ ឯកសារដែលបានប៉ាន់ស្មាន” ពីមុន។
Yet, she's getting married.
តែនាងរៀបការហើយ។
Such a pity.
អាណិតបែបនេះ។
(What an amazing poem that you've written)
(តើអ្វីទៅជាកំណាព្យដ៏អស្ចារ្យដែលអ្នកបានសរសេរ)
Hit the tea whisk with force.
បុកតែ whisk ដោយកម្លាំង។
Use your force.
ប្រើកម្លាំងរបស់អ្នក។
If you don't, the tea leaves won't be leveraged.
ប្រសិនបើអ្នកមិនធ្វើទេស្លឹកតែនឹងមិនមានអានុភាពទេ។
Tea ceremony is the basic skill for women.
ពិធីតែគឺជាជំនាញមូលដ្ឋានសម្រាប់ស្ត្រី។
Lady Xie, your poor skills
Lady Xie ជំនាញអន់របស់អ្នក
must mean you lacked training since young.
ត្រូវតែមានន័យថាអ្នកខ្វះការបណ្តុះបណ្តាលតាំងពីក្មេង។
(Siqi Hall)
(Siqi Hall)
Zhu Momo,
Zhu Momo ដែល
Lady Xie's maternal cousin,
ជាបងប្អូនជីដូនមួយរបស់ម្តាយរបស់ Lady Xie គឺ
Lady Su is here to visit.
Lady Su នៅទីនេះដើម្បីទស្សនា។
One without manners becomes anxious easily.
ដោយគ្មានឥរិយាបថក្លាយជាការថប់បារម្ភយ៉ាងងាយស្រួល។
Continue.
បន្ត។
She's only been married here for a day.
នាងទើបតែរៀបការនៅទីនេះមួយថ្ងៃប៉ុណ្ណោះ។
What's there to visit?
តើមានអ្វីទៅទស្សនា?
Ask her to go home.
សុំឱ្យនាងទៅផ្ទះ។
Momo,
ម៉ាក់
my cousin was closest with me
បងប្អូនជីដូនមួយខ្ញុំនៅជិតខ្ញុំបំផុត
before I was married.
មុនពេលខ្ញុំរៀបការ។
Please let me see her.
សូមឱ្យខ្ញុំមើលនាង។
Momo,
Momo,
Lady Su said
Lady Su បាននិយាយថា
Commandery Prince gave his permission.
Commandery Prince បានផ្តល់ការអនុញ្ញាតរបស់គាត់។
So...
អញ្ចឹង ...
Forget it, Hong Su.
ភ្លេចវាហុងស៊ុយ។
Bring some ginger slices and plum
យកចំណិតខ្ញីនិងផ្លែព្រូនមក
for them
អោយពួកគេ
to have some tea with the snacks.
ញ៉ាំតែជាមួយអាហារសម្រន់។
See me in an hour's time.
មើលខ្ញុំក្នុងពេលមួយម៉ោង។
Thank you, Momo.
អរគុណម៉ាក់។
(Siqi Hall)
(សាលស៊ីឈី)
Come on.
សូមអញ្ជើញមក។
Hong Su,
ហុងស៊ូ
can you tell Momo that
តើអ្នកអាចប្រាប់ម៉ាក់ថា
I'll learn the tea ceremony today
ខ្ញុំនឹងរៀនពិធីតែនៅថ្ងៃនេះ
as well as the etiquette.
ក៏ដូចជាឥរិយាបទដែរ។
After I learned all these,
បន្ទាប់ពីខ្ញុំបានរៀនទាំងអស់នេះ
can I go back to studying?
តើខ្ញុំអាចត្រឡប់ទៅសិក្សាវិញបានទេ?
Don't worry, Lady Xie.
កុំបារម្ភអី Lady Xie
Momo may be stringent,
Momo ប្រហែលជាតឹងរ៉ឹង
but she still hopes for your best.
ប៉ុន្តែនាងនៅតែសង្ឃឹមថាសម្រាប់អ្នកល្អបំផុត។
However,
ទោះយ៉ាងណា
in terms of studying,
បើនិយាយពីការសិក្សា
I agree with Momo.
ខ្ញុំយល់ស្របជាមួយម៉ូម៉ូ។
You don't see married women attending an academy.
អ្នកមិនឃើញស្ត្រីរៀបការចូលរួមក្នុងសាលាមួយទេ។
Isn't it good for you to just stay at home?
តើវាមិនល្អទេដែលអ្នកគ្រាន់តែនៅផ្ទះ?
Did they torture you
តើពួកគេបានធ្វើទារុណកម្មអ្នក
and stop you from studying?
ហើយបញ្ឈប់អ្នកមិនឱ្យសិក្សាទេ?
Lady, you should bring me back quickly.
ស្ត្រីអ្នកគួរតែនាំខ្ញុំត្រឡប់មកវិញយ៉ាងឆាប់រហ័ស។
Lady Xie gets the unfair treatment at home.
Lady Xie ទទួលការព្យាបាលអយុត្តិធម៌នៅផ្ទះ។
Momo punished her,
Momo ដាក់ទណ្ឌកម្មនាង
and I also suffered.
ហើយខ្ញុំក៏ឈឺចាប់ដែរ។
Let me see.
សូមឱ្យខ្ញុំមើល។
Did they hit you?
តើពួកគេបានវាយអ្នកទេ?
Don't worry about that now.
កុំបារម្ភអំពីរឿងនេះឥឡូវនេះ។
I just want to go back to my studies now.
ខ្ញុំគ្រាន់តែចង់ត្រឡប់ទៅការសិក្សារបស់ខ្ញុំឥឡូវនេះ។
Have you thought about other ways?
តើអ្នកបានគិតអំពីវិធីផ្សេងទៀតទេ?
Isn't Zhao Xiaoqian going to help you?
តើ Zhao Xiaoqian នឹងមិនជួយអ្នកទេឬ?
You're still mentioning him.
អ្នកនៅតែនិយាយពីគាត់។
Whenever he saw Momo,
ពេលណាឃើញម៉ាក់
he dare not utter a single word.
គាត់មិនហ៊ាននិយាយមួយម៉ាត់ទេ។
Look, today,
មើលទៅថ្ងៃនេះ
he doesn't even come back after school.
គាត់មិនទាំងបានត្រឡប់មកវិញបន្ទាប់ពីសាលា។
Men's words
ពាក្យរបស់បុរស
can never be trusted.
មិនអាចជឿទុកចិត្តបាន។
Why do you keep talking?
ហេតុអ្វីបានជាអ្នកបន្តនិយាយ?
Get down.
ចុះក្រោម។
Although I don't know
ទោះបីខ្ញុំមិនដឹង
why we have to learn knowledge,
មូលហេតុដែលយើងត្រូវរៀនចំណេះដឹងក៏ដោយក៏
I don't wish
ខ្ញុំមិនចង់
to be trapped here
ជាប់នៅទីនេះ
like a bird in the cage.
ដូចជាបក្សីនៅក្នុងទ្រុងដែរ។
Don't give up.
កុំបោះបង់។
Zhao Xiaoqian won't help you,
Zhao Xiaoqian នឹងមិនជួយអ្នក
but I will.
ទេប៉ុន្តែខ្ញុំនឹងជួយ។
I'll help you to think of a way.
ខ្ញុំនឹងជួយអ្នកឱ្យគិតពីផ្លូវមួយ។
Let's go to Teacher Liu for help.
តោះទៅរកគ្រូលីដើម្បីសុំជំនួយ។
Teacher Liu?
លោកគ្រូលីវ?
That's right.
ត្រឹមត្រូវហើយ។
I'm talking about Teacher Liu.
ខ្ញុំកំពុងនិយាយអំពីលោកគ្រូលីវ។
She gave us homework today.
នាងបានផ្តល់ឱ្យយើងនូវកិច្ចការផ្ទះនៅថ្ងៃនេះ។
Dragon Boat Festival is in two days' time.
ពិធីបុណ្យអុំទូកនាគគឺមានរយៈពេលពីរថ្ងៃ។
She told us to write Qu Yuan's poetry and prose,
នាងបានប្រាប់យើងឱ្យសរសេរកំណាព្យនិងសំដីសំដីរបស់ Qu Yuan
and answer it on the day of the test.
ហើយឆ្លើយវានៅថ្ងៃប្រលង។
You'll also prepare a copy at home,
អ្នកក៏នឹងរៀបចំថតចម្លងនៅផ្ទះដែរ
and I'll help you bring it to Teacher Liu
ហើយខ្ញុំ
so she could plead for your sake.
ដូច្នេះនាងអាចអង្វររកអ្នក។
What do you think?
តើ​អ្នក​គិត​អ្វី?
When is the test?
តេស្តពេលណា?
Let me think.
អោយ​ខ្ញុំ​គិត​សិន។
It's the day you'll visit your own family.
វាជាថ្ងៃដែលអ្នកនឹងទៅលេងគ្រួសាររបស់អ្នកផ្ទាល់។
Support the teacup with your left hand.
គាំទ្រតុក្កតាដោយដៃឆ្វេងរបស់អ្នក។
Be steady.
មានស្ថេរភាព។
Exert force with your right wrist.
ប្រើកម្លាំងដោយកដៃស្តាំរបស់អ្នក។
How many times have I told you?
តើខ្ញុំបានប្រាប់អ្នកប៉ុន្មានដងហើយ?
Flick with strength.
ផ្លុំដោយកម្លាំង។
Use your force.
ប្រើកម្លាំងរបស់អ្នក។
(Siqi Hall)
(សាលស៊ីឈី)
Where's your manner?
តើអ្នក មានទម្លាប់ នៅឯណា?
Your hands.
ដៃ​របស់​អ្នក។
Hanchen.
ហាន់ឆេន។
♪Ask the moon whether it has seen♪
♪សួរព្រះចន្ទថាតើវាបានឃើញឬទេ
♪The other end of the earth♪
end ចុងម្ខាងទៀតនៃផែនដី♪♪
♪Your feelings fluctuate like the moon's wane and wax♪
អារម្មណ៍របស់អ្នកប្រែប្រួលដូចជាវង្វេងនិងក្រមួនរបស់ព្រះច័ន្ទ
♪Have they ever been the same?♪
♪ they តើពួកវាធ្លាប់ដូចគ្នាទេ?
♪Carried by misty clouds, the moon came into your eyes♪
♪♪អនុវត្តដោយពពកច្របូកច្របល់ព្រះច័ន្ទចូលមកក្នុងភ្នែករបស់អ្នក♪
♪As a substitute for me, it appeared♪
♪ក្នុងនាមជាជំនួសសម្រាប់ខ្ញុំវាបានបង្ហាញខ្លួន♪
♪Cast our eyes over the bustling street♪
♪បោះភ្នែកលើផ្លូវអ៊ូអរ
♪Don't shed tears when we part♪
♪♪កុំស្រក់ទឹកភ្នែកពេលយើងចែកគ្នា we
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
♪តាំងពីចែកផ្លូវគ្នាខ្ញុំនឹកឃើញមុខអ្នក♪
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
night រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងពេកគេងមិនលក់♪♪
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
ក្នុងចិត្តខ្ញុំទុក រាល់ពេលដែលកន្លងផុត
♪As time went by, it faded like smoke♪
ទៅវារសាត់បាត់ដូចជាផ្សែង♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
ears នៅក្នុងត្រចៀកខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក♪
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
night រាល់យប់ខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
br នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
♪ got យើងទទួលបាន ចងភ្ជាប់ដោយចំណងអចិន្រ្តៃយ៍
♪Since our parting, I have been recalling your look♪
♪♪ចាប់តាំងពីចែកផ្លូវគ្នាមកខ្ញុំបានរំrecallកពីរូបរាងរបស់អ្នក♪
♪Every night, I miss you too much to sleep♪
night រាល់យប់ខ្ញុំនឹកអ្នកខ្លាំងពេកគេងមិនលក់
♪In my heart, I stored our affectionate past♪
heart my ក្នុងចិត្តខ្ញុំបានទុកអតីតកាលដែលជាទីស្រឡាញ់របស់យើង
♪As time went by, it faded like smoke♪
♪♪ពេលវេលាកន្លងផុតទៅវារសាត់ដូចជា ផ្សែង♪
♪In my ears, rings your old whisper♪
ears ក្នុងត្រចៀកខ្ញុំបន្លឺសំឡេងខ្សឹបចាស់របស់អ្នក♪
♪Every night, I look forward to meeting you again♪
♪រាល់យប់ខ្ញុំទន្ទឹងរង់ចាំជួបអ្នកម្តងទៀត♪
♪On the day we brushed past each other♪
the នៅថ្ងៃដែលយើងដុសខាត់គ្នា
♪We got tied by a permanent bond♪
got got យើងបានចងភ្ជាប់ដោយចំណងអចិន្រ្តៃយ៍♪